垂線の作図に 続いて 垂直二等分線の 作図をします。
垂直二等分線 です。
垂直二等分線は その名前の とおりです。
このように 直線ではなく 点と点で 結ばれているものは 線分です。
このような 線分を 垂直 つまり 90度で 割って 二等分する線を 垂直二等分線 と言います。
これを 作図するには どうしたら いいでしょうか。
線分を 2つの90度に 分ける 直線を 書くには どうしたら いいでしょうか。
これは それほど 難しくありません。
垂線の時に 話したように 線分を 2つの90度に 分けて 同じ長さに します。
まず 適当に コンパスの長さを 取ります。
そして このような 弧（こ）を 引きます。
半円くらいの 弧（こ）を 引けば だいじょうぶです。
そして 必ず コンパスの 長さを 変えずに こちらにも コンパスの 針をさして 弧（こ）を 引きます。
そうすると 2つの交点が できます。
そうすると もう 作図は できています。
交点を 結ぶと 垂直二等分線に なっています。
つまり ここは 90度に なっていて ここの長さは 同じです。
ここを 例えば Mとすると AM=BM です。
このような 直線を 作図できます。
なぜ これは 線分に垂直で 二等分に なるのでしょうか。
それは 垂線と 同じです。
まず ここは 180度です。
このような 三角形を 考えると 分かります。
ここは 長さが 同じです。
コンパスの 長さを 変えませんでした。
そのため ここの 長さは 同じです。
この線は この三角形と この三角形が 2つとも 持っている 線なので 同じ長さです。
したがって この三角形と この三角形は 同じ 形と大きさです。
そのため ここの角度は 等しくなり 180度を 90度ずつに 分けます。
そして ここの長さも 等しくなるので 二等分されます。
これが 垂直二等分線の 作図です。
垂直二等分線の 作図は 中点を取りなさい という 問題として  出ることが あります。
中点を 覚えていますか。
中点は 線分の 真ん中の 点です。
垂直二等分線を 作図すると 線分との交点が 中点になるので 中点も 同時に 作図できます。
中点を 取りなさいと 言われたら 垂直二等分線を 作図してください。